39

disset, aut stultioreni fuisse, quam qui vera a falsis distingu-
eret, aut quo facilius nos deciperet, initio operis summa veri-
tate sese res gestas traditurum pollicitum esse. contra quos
similia Tacitea afferamus haec hist. I. 1:

<Mihi Galba, Otho, Vitellius nec beneficio nec iniuria co-
ym‘ti. dignitatem nostram a Vespasiano inchoatam, a Tito au-
ctam, a Domitiano longius provectam non abnuerim, sed in-
corruptam fidem professis nec amore quisquam et sine odio
dicendus est’.

DuobuS, quos scripsit, locis inter se collatis non dubi-
tabitur, quin initio Annalium Tacitus se quippe nimio a di-
cendis temporibus spatio disiunctum (.-.-..- quorum causas pro-
cul habeo) neque iniurias, unde invideret Caesaribus, neque
beneficia ulla accepisse, unde faveret, talia tantummodo scri-
pserit. quare summam historiae veritatem se praestiturum nullo
verbo ait. sed quae recentibus odiis composita erant, ad veri·

, tatem rerum se reducturum pollicitus singula quaedam Tiberio

invidiosissima deleverit. attamen quamquam cum haec delevit,
tum paucissimis locis et primarios fontes adiit et e sua rerum
scientia aut ex aliorum scriptis narrationi nonnulla inseruit,
magnam auctoritatem historiae non praestitit. nam —id quod
nostrae aetatis scriptoribus mirum est —- ex uno eoque deri-
vato fonte pleraque ipse derivavit.

De ratione, quae inter Tacitum eiusque auctorem interce· ·
dat, haec quidem hactenus. sed quanta fides Taciti auctori tri-

- buenda sit, haec iudicari et perpendi tum demum licebit, cum

omnium sex librorum, quibus Tiberiana tempora Tacitus ab·
solvit, fontes reclusi erunt.

